05. 객체 지향 설계 원칙 - S.O.L.I.D

객체 지향 설계를 할 때는 S.O.L.I.D 원칙을 따라서 설계를 하는 것이 필수에요! 이렇게 설계를 하면 프로그램이 유연하고, 확장 가능하며, 이해하기 쉬운 구조를 가지도록 도와준답니다

​

1) S(SRP. 단일 책임 원칙) →

 매우 중요


 SRP 원칙

클래스는 하나의 책임만 가져야 한다는 매우 기본적인 원칙입니다.

특히, 5개의 설계 원칙 중 가장 기본적이고 중요한 원칙이에요! 절대 잊어버리시면 안됩니다!

예를 들어서, 유저 서비스라는 클래스가 있다고 가정을 해보죠.

이 유저 서비스에서는 유저 관련된 액션만 해야되고 다른 액션을 해서는 안됩니다.

 잘못된 사례 살펴보기
class UserService {
  constructor(private db: Database) {}

  getUser(id: number): User {
    // 사용자 조회 로직
    return this.db.findUser(id);
  }

  saveUser(user: User): void {
    // 사용자 저장 로직
    this.db.saveUser(user);
  }

  sendWelcomeEmail(user: User): void {
    // 갑분 이메일 전송 로직이 여기 왜?
    const emailService = new EmailService();
    emailService.sendWelcomeEmail(user);
  }
}



☑️ 올바른 사례 살펴보기

class UserService {
  constructor(private db: Database) {}

  getUser(id: number): User {
    // 사용자 조회 로직
    return this.db.findUser(id);
  }

  saveUser(user: User): void {
    // 사용자 저장 로직
    this.db.saveUser(user);
  }
}

class EmailService {
  // 이메일 관련된 기능은 이메일 서비스에서 총괄하는게 맞습니다.
  // 다른 서비스에서 이메일 관련된 기능을 쓴다는 것은 영역을 침범하는 것이에요!
  sendWelcomeEmail(user: User): void {
    // 이메일 전송 로직
    console.log(`Sending welcome email to ${user.email}`);
  }
}



O(OCP. 개방 폐쇄 원칙) → 인터페이스 혹은 상속을 잘 쓰자!
클래스는 확장에 대해서는 열려 있어야 하고 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다는 원칙입니다.
클래스의 기존 코드를 변경하지 않고도 기능을 확장할 수 있어야 합니다.
즉, 인터페이스나 상속을 통해서 이를 해결할 수가 있어요!
부모 클래스의 기존 코드 변경을 하지 않고 기능을 확장하는데 아무런 문제가 없으니까요!
L(LSP. 리스코프 치환 원칙)
☑️ LSP 원칙
서브타입은 기반이 되는 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다는 원칙입니다.
다시 말해, 자식 클래스는 부모 클래스의 기능을 수정하지 않고도 부모 클래스와 호환되어야 합니다.
다시 말해서, 논리적으로 엄격하게 관계가 정립이 되어야 한다는 얘기입니다.
☑️ 잘못된 사례 살펴보기
class Bird {
  fly(): void {
    console.log("펄럭펄럭~");
  }
}

class Penguin extends Bird {
  // 으잉? 펭귄이 날 수 있나요? 펭귄이 펄럭펄럭~ 한다는 것은 명백한 위반이죠.
}
☑️ 올바른 사례 살펴보기
abstract class Bird {
  abstract move(): void;
}

class FlyingBird extends Bird {
  move() {
    console.log("펄럭펄럭~");
  }
}

class NonFlyingBird extends Bird {
   move() {
    console.log("뚜벅뚜벅!");
  }
}

class Penguin extends NonFlyingBird {} // 이제 위배되는 것은 아무것도 없네요!


I(ISP. 인터페이스 분리 원칙)
클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스의 영향을 받지 않아야 합니다.
즉, 해당 클래스에게 무의미한 메소드의 구현을 막자는 의미에요!
따라서, 인터페이스를 너무 크게 정의하기보단 필요한 만큼만 정의하고 클래스는 입맛에 맞게 필요한 인터페이스들을 구현하도록 유도합니다!
D(DIP. 의존성 역전 원칙)
☑️ DIP 원칙
DIP는 Java의 Spring 프레임워크나 Node.js의 Nest.js 프레임워크와 같이 웹 서버 프레임워크 내에서 많이 나오는 원칙이에요.
이 원칙은 하위 수준 모듈(구현 클래스)보다 상위 수준 모듈(인터페이스)에 의존을 해야한다는 의미입니다!
예를 들어서, 데이터베이스라는 클래스가 있다고 가정을 해보겠습니다.
데이터베이스의 원천은 로컬 스토리지가 될 수도 있고 클라우드 스토리지가 될 수도 있어요.
이 때, 데이터베이스의 원천을 로컬 스토리지 타입 혹은 클라우드 스토리지 타입으로 한정하는 것이 아닙니다.
그보다 상위 수준인 스토리지 타입으로 한정을 하는 것이 맞아요!

 사용 사례
interface MyStorage {
  save(data: string): void;
}

class MyLocalStorage implements MyStorage {
  save(data: string): void {
    console.log(`로컬에 저장: ${data}`);
  }
}

class MyCloudStorage implements MyStorage {
  save(data: string): void {
    console.log(`클라우드에 저장: ${data}`);
  }
}

class Database {
  // 상위 수준 모듈인 MyStorage 타입을 의존! 
  // 여기서 MyLocalStorage, MyCloudStorage 같은 하위 수준 모듈에 의존하지 않는게 핵심!
  constructor(private storage: MyStorage) {}

  saveData(data: string): void {
    this.storage.save(data);
  }
}

const myLocalStorage = new MyLocalStorage();
const myCloudStorage = new MyCloudStorage();

const myLocalDatabase = new Database(myLocalStorage);
const myCloudDatabase = new Database(myCloudStorage);

myLocalDatabase.saveData("로컬 데이터");
myCloudDatabase.saveData("클라우드 데이터");

