02. 상속
상속(inheritance)이란?
☑️ 상속
              *출처: <https://intellipaat.com/blog/tutorial/python-tutorial/python-classes-and-objects/?US*>
상속은 객체 지향 프로그래밍에서 클래스 간의 관계를 정의하는 중요한 개념입니다!
상속을 통해 기존 클래스의 속성과 메서드를 물려받아 새로운 클래스를 정의할 수 있어요.
상속이 있어서 똑같은 코드를 계속 반복적으로 작성할 필요 없게 되죠.
위의 예제를 보면 Car라는 클래스를 생성했으면 무스탕, 골프와 같은 차량들은 Car라는 클래스를 상속받고 자체적으로 필요한 속성 및 메서드를 추가하면 끝이거든요!
상속을 구현하려면 extends 키워드를 사용하면 됩니다!
☑️ 사용 예시

class Animal {
  name: string;

  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }

  makeSound() {
    console.log('동물 소리~');
  }
}

class Dog extends Animal {
  age: number;

  constructor(name: string) {
    super(name);
    this.age = 5;
  }

  makeSound() {
    console.log('멍멍!'); // 부모의 makeSound 동작과 달라요!
  }

  eat() { // Dog 클래스만의 새로운 함수 정의
    console.log('강아지가 사료를 먹습니다.');
  }
}

class Cat extends Animal { // Animal과 다를게 하나도 없어요!
}

const dog = new Dog('누렁이');
dog.makeSound(); // 출력: 멍멍!

const cat = new Cat('야옹이');
cat.makeSound(); // 출력: 동물 소리~



여기서 Animal을 부모 클래스, Dog를 자식 클래스라고 해요!
super 키워드는 자식 클래스가 부모 클래스를 참조하는데 사용하는 키워드에요!
즉, 자식 클래스에서 생성자를 정의할 때 부모 클래스의 생성자를 호출해야 하는데 이 때 씁니다!
<aside> 💡 자식 클래스가 부모 클래스의 생성자나 메서드를 그대로 사용하고 싶다면 자식 클래스에선 다시 작성하지 않아도 됩니다! → Cat 클래스를 보세요!

</aside>

Dog 클래스는 부모의 makeSound 함수의 동작을 새롭게 정의해요. 이것을 오버라이딩이라고 합니다.


서브타입, 슈퍼타입
상속이라는 개념을 설명해드렸으니 이제 서브타입과 슈퍼타입에 대해서도 알아볼게요!
우선, 서브타입의 정의는 다음과 같답니다.
두 개의 타입 A와 B가 있고 B가 A의 서브타입이면 A가 필요한 곳에는 어디든 B를 안전하게 사용할 수 있다.
또한, 슈퍼타입의 정의는 다음과 같아요.
두 개의 타입 A와 B가 있고 B가 A의 슈퍼타입이면 B가 필요한 곳에는 어디든 A를 안전하게 사용할 수 있다.
any는 모든 것의 슈퍼타입이에요.
Animal은 Dog, Cat의 슈퍼타입이고요. Dog, Cat은 Animal의 서브타입이에요!
*출처: <https://www.zhenghao.io/posts/type-hierarchy-tree*>
upcasting, downcasting
<aside> 💡 upcasting과 downcasting은 슈퍼타입, 서브타입으로 변환할 수 있는 타입 변환 기술이에요!☑️ upcasting
서브타입 → 슈퍼타입으로 변환을 하는 것을 upcasting이라고 해요!
이 경우에는 타입 변환은 암시적으로 이루어져 별도의 타입 변환 구문이 필요가 없어요!
즉, TypeScript가 자동으로 해준다는 얘기입니다!
위의 코드에서도 단지 슈퍼타입 변수에 대입만 했을 뿐이에요.
<aside> 💡 음… 뭐 upcasting이란 기술이 있는 것은 알겠는데 대체 왜 이게 필요한거에요?
upcasting이 필요한 이유는 서브타입 객체를 슈퍼타입 객체로 다루면 유연하게 활용할 수 있기 때문이에요!
예를 들어, Dog, Cat, Lion 그리고 기타 등등 다양한 동물을 인자로 받을 수 있는 함수를 만들고 싶다면?
올바른 선택: 아! Animal 타입의 객체를 받으면 모두 다 받을 수 있겠구나!
잘못된 선택: 아! union으로 새로운 타입을 만들어서 해당 타입의 객체를 받게해야겠구나!
</aside>
let dog: Dog = new Dog('또순이'); let animal: Animal = dog; // upcasting 발동! animal.eat(); // 에러. 슈퍼타입(Animal)으로 변환이 되어 eat 메서드를 호출할 수 없어요!
</aside>
☑️ downcasting
let animal: Animal;
animal = new Dog('또순이');

let realDog: Dog = animal as Dog;
realDog.eat(); // 서브타입(Dog)로 변환이 되었기 때문에 eat 메서드를 호출할 수 있죠!
슈퍼타입 → 서브타입으로 변환을 하는 것을 downcasting이라고 합니다!
이 경우에는 as 키워드로 명시적으로 타입 변환을 해줘야 합니다!
downcasting을 할 일은 생각보다 많지는 않습니다만 필요한 경우에 Dog와 같은 서브타입의 메서드를 사용해야 될 때 변신을 해야 될 수 있습니다!
